Traductor: Sebastian Betti
Revisor: Fernando Castillo Díaz
Hoy pensaba que hablaría
de la transición de un modo
de pensar en la Naturaleza
a otro logrado por la arquitectura.
Lo interesante de los arquitectos es que
siempre hemos intentado justificar la belleza
mirando a la Naturaleza
y podría decirse que la arquitectura hermosa
siempre la ha tomado como modelo.
Así, durante 300 años
el debate candente de la arquitectura
fue si el número cinco
o el número siete
era una mejor proporción para pensarla
porque la nariz era 1/5 de la cabeza
o porque la cabeza era 1/7 del cuerpo.
Y ese era el modelo
de belleza y de naturaleza
porque no se había inventado el decimal.
Eso pasó en el siglo XVI,
y todos tenían que dimensionar un edificio
en términos de fracciones,
así, una habitación se dimensionaba
como 1/4 de una fachada;
la plataforma estructural podrían ser las 10 unidades
y se obtiene los elementos pequeños
por subdivisión fraccionaria
cada vez más y más fina.
El punto decimal se inventó en el siglo XV;
los arquitectos dejaron de usar fracciones
y tuvieron un nuevo modelo de naturaleza.
De esta forma, lo que sucede hoy
es que existe un modelo de forma natural
basado en el cálculo
que usa herramientas digitales
y que tiene muchas implicaciones
en la manera de pensar la belleza y la forma
y en la manera de pensar la Naturaleza.
El mejor ejemplo de esto sería el Gótico,
y el Gótico se inventó después del cálculo,
aunque los arquitectos góticos
no calculaban para definir sus formas.
Pero lo importante era que
el Gótico fue la primera vez
que fuerza y movimiento se pensaron en términos de forma.
En ejemplos como Kings Cross de Christopher Wren
se puede ver que las fuerzas estructurales de la bóveda
se articulan como líneas, y lo que en realidad se ve
es la expresión de la fuerza estructural y la forma.
Mucho después, los puentes de Robert Maillart,
que optimizan la forma estructural
con una curvatura casi parabólica.
El modelo de cadenas colgantes de Antoni Gaudí,
el arquitecto catalán.
Finales del siglo XIX, principios del siglo XX,
el modelo de cadenas colgantes
se traduce en arcos
y bóvedas.
En todos estos ejemplos
la estructura es la fuerza dominante.
Frei Otto empezaba a usar diagramas
y modelos de burbujas de espuma en su sala de Mannheim.
Es interesante que en los últimos 10 años
Norman Foster usara un modelo de transferencia térmica similar
en el techo de la Galería Nacional
junto con el ingeniero estructural Chris Williams.
En todos estos ejemplos
hay una forma ideal
porque se pensaron en términos de estructura.
Y, como arquitecto, siempre encontré estos sistemas
muy limitantes, no me interesan las formas ideales
y no me interesa optimizarlos para lograr momentos perfectos.
Por eso lo que quise sacar a relucir es
otro componente a tener en cuenta
si uno piensa en la Naturaleza
y es, en resumen, la invención
de la forma genérica de la evolución genética.
Mi ídolo no es Darwin,
es un tipo llamado William Bateson,
padre de Greg Bateson, que estuvo aquí en Monterrey.
Era como un teratologista:
examinaba monstruosidades y mutaciones
buscando reglas y leyes, más que normas.
Entonces, en vez de buscar el tipo ideal
o el promedio ideal,
siempre buscaba la excepción.
En este ejemplo de la Regla de Bateson
hay dos tipos de mutaciones de un pulgar humano.
Cuando vi esta imagen por primera vez, hace 10 años,
me pareció muy extraña y bella al mismo tiempo.
Bella porque es simétrica.
Vio que en todos los casos de mutaciones de pulgares,
en vez de tener un pulgar,
tenía otro pulgar opuesto
o cuatro dedos.
Así, las mutaciones vuelven a la simetría.
Y Bateson inventó
el concepto de ruptura simétrica,
que dice que
siempre que un sistema pierde información
se vuelve a la simetría.
Así, la simetría no era ya señal de orden y organización,
que era lo que siempre creí como arquitecto,
la simetría era la ausencia de información.
Cuando se pierde información se va hacia la simetría;
cuando se agrega información en un sistema, se rompe la simetría.
Entonces, la idea de forma natural pasó en ese momento
de buscar la forma ideal
a buscar una combinación
de información y forma genérica.
Literalmente después de ver esa imagen
y descubrir el trabajo de Bateson
empezamos a usar estas reglas para romper y ramificar la simetría,
para empezar a pensar la forma arquitectónica.
Voy a hablar un minuto
de los medios digitales que usamos
y de cómo integran el cálculo.
El hecho de que están basados en el cálculo
quiere decir que no tenemos que pensar en la dimensión
en términos de unidades ideales
o elementos discretos.
Así, en arquitectura trabajamos
con grandes ensambles de componentes
pudiendo llegar a, digamos,
50.000 piezas de material,
en esta sala donde están sentados ahora,
piezas que hay que organizar.
Bien, uno pensaría que son todas iguales:
como las sillas, todas con las mismas dimensiones.
No lo he verificado, pero por norma
cada silla tendría una dimensión levemente diferente
porque uno querría espaciarlas para respetar la línea visual de todos.
Los elementos que forman la parrilla y las luces
están perdiendo su calidad modular,
moviéndose cada vez más hacia lo infinitesimal.
Por eso usamos herramientas de cálculo
en la fabricación y el diseño.
El cálculo es también matemática de curvas.
Incluso una línea recta, definida por el cálculo, es una curva.
Es solo una curva sin inflexión.
Un nuevo vocabulario de formas
invade todos los ámbitos del diseño,
ya sea automóviles, arquitectura, productos, etc.
Está siendo afectado por este medio digital de la curvatura.
Las complejidades de escala que surgen de eso...
ya saben, en el ejemplo de la nariz y el rostro
está la idea de parte fraccionaria del todo.
En el cálculo esta idea
de subdivisión es más compleja
porque el todo y las partes son una serie continua.
Es muy temprano para una lección de cálculo,
así que traje unas imágenes para describir cómo funciona.
Esta es una iglesia coreana que hicimos en Queens.
y en este ejemplo puede verse
que se repiten los componentes de la escalera
pero se repiten sin ser modulares.
Cada uno de los elementos de esta estructura
tiene una distancia y una dimensión única
y cada conexión tiene ángulos únicos.
La única forma de diseñar algo así
o incluso de construirlo
es con una definición basada en el cálculo
de la forma.
Además, es mucho más dinámico
y así uno ve que la misma forma se abre y se cierra
de manera muy dinámica a medida que uno avanza,
porque tiene esta cualidad de los vectores en movimiento
intrínsecamente.
Así, el mismo espacio que parece un volumen cerrado,
visto del otro lado se transforma en una vista abierta.
Y uno siente también un
movimiento visual en el espacio
porque cada uno de los elementos cambia siguiendo un patrón,
de modo que ese patrón guía la vista hacia el altar.
Creo que ese es uno de los principales cambios
además, en arquitectura,
que estamos empezando a no buscar la forma ideal
como una cruz latina en una iglesia,
sino todos los rasgos de una iglesia:
la luz que viene de atrás, de una fuente invisible,
la direccionalidad que guía hacia el altar.
No es algo tan complicado
diseñar un espacio sagrado.
Solo hay que incorporar una serie de rasgos
de manera muy genérica.
Hay distintas perspectivas de ese interior
que tiene muchas y complejas
orientaciones, todas de forma simple.
En términos de construcción y manufactura
este es un complejo habitacional de un km
construido en los 70 en Ámsterdam.
Y aquí hemos separado los 500 apartamentos
en pequeños vecindarios,
diferenciando esos vecindarios.
No voy a entrar en detalles de estos proyectos,
pero lo que uno ve es que tanto
las escaleras mecánicas como los ascensores
que transportan personas por la fachada del edificio
están sostenidos por
122 vigas estructurales.
Porque usamos escaleras mecánicas
para transportar personas,
estas vigas están soportando cargas diagonales.
Cada una tiene una forma ligeramente diferente
a medida que uno se desplaza por el edificio.
Así que junto a
Bentley y MicroStation
hemos escrito un programa especial
que reúne todos los componentes
en estos bloques de información,
de modo que si cambiamos cualquier elemento
a lo largo del edificio,
ese cambio no solo se distribuye
entre cada una de las vigas,
sino que cada una de las vigas luego distribuye esa información
a lo largo de toda la fachada,
así que es un cálculo simple,
para cada componente del edificio,
que estamos agregando.
Son 10 millones de cálculos
solo para diseñar una conexión entre una pieza de acero estructural
y otra pieza de acero estructural.
Esto nos da una relación armónica
y sintética
de todos los componentes, de unos con otros.
Esta idea me ha llevado a hacer
algunos productos de diseño,
dado que hay firmas de diseño
que tienen contactos con arquitectos.
Yo trabajo para Vitra, una compañía de muebles,
y Alessi, de artículos para el hogar.
Ellos venden esto como la solución a un problema:
esta capacidad para diferenciar componentes
pero mantenerlos simples.
Así, no es por hablar de BMW,
ni para publicitarlos,
pero tomemos el ejemplo de BMW.
Ellos tienen, en 2005,
una identidad diferente
para cada modelo de coche.
Así, la serie 300, o el que sea su nuevo modelo,
la serie 100 que está saliendo
tiene que verse como la serie 700
en el otro extremo de la línea de producción,
por eso necesitan una identidad distinta y coherente,
que es BMW.
Al mismo tiempo, alguien paga 30.000 dólares
por un coche de la serie 300
y otro paga 70.000 dólares
por uno de la serie 700,
y esa persona que paga más del doble
no quiere que su coche se parezca mucho
al coche de menor gama.
Así que tienen que discriminar estos productos.
A medida que el fabricante
empieza a contar con más
opciones de diseño,
este problema se agrava
en el todo y en las partes.
Como arquitecto, la relación de las partes con el todo
es todo lo que pienso,
pero en términos de diseño de productos
es un tema cada vez más importante para las empresas.
El primer producto de prueba que hicimos
fue con Alessi
para un juego de café y té.
Uno extremadamente caro.
Así que fuimos a ver a gente conocida
al sur de San Diego
y usamos un método
de explotación de titanio
usado en la industria aeroespacial.
Básicamente consiste
en tallar un molde de grafito,
ponerlo en el horno, calentarlo a 1.000°
inflar suavemente el titanio maleable
y luego explotarlo al final en esta forma.
Pero lo genial de esto es que
las formas cuestan solo unos cientos de dólares.
El titanio vale miles de dólares pero las formas son muy baratas.
Aquí diseñamos un sistema
de ocho curvas intercambiables,
muy similar al proyecto habitacional que les mostré.
Podemos recombinar todo esto
para lograr siempre formas ergonómicas
que tengan volumen constante
y puedan producirse siempre de la misma manera.
Así, una de estas herramientas por las que pagaríamos
algunos cientos de dólares
y conseguir variaciones increíbles en los componentes.
Este es uno de esos ejemplos de juegos.
Para mí lo importante era que
este juego de café,
que es sólo una cafetera, una tetera,
y ahí la vajilla apoyada en la bandeja
que tendrían una coherencia,
serían cafeteras Greg Lynn Alessi,
pero para cada comprador
había un objeto único en su especie.
Volviendo a la arquitectura,
lo orgánico de la arquitectura como disciplina,
a diferencia del diseño de productos,
es que toda esta cuestión del holismo
y la monumentalidad es nuestro reino.
Diseñamos cosas que sean coherentes como objetos simples,
pero además reducirlas al mínimo
y tener una identidad tanto a gran escala
como a pequeña escala.
Los arquitectos tienden a trabajar con firmas,
por eso los arquitectos necesitan una firma
y esa firma trabaja desde la escala de una casa
hasta, digamos, los rascacielos,
y ese problema de las firmas lo tratamos muy bien
trabajamos con eso, y la complejidad
que es la relación, digamos,
entre la forma del edificio, estructura, ventanas,
color, patrón. Esos son problemas arquitectónicos reales.
Mis ídolos de esto en el mundo natural
son las ranas tropicales.
Me interesan las ranas porque
son el ejemplo más extremo
de superficie en la que
la textura y la... llamémosla decoración...
Para la rana no es decoración, pero así es.
Están estrechamente relacionadas.
Así que un cambio en la forma
indica un cambio en el patrón de color.
El patrón y la forma no son lo mismo
pero en realidad trabajan juntos y se fusionan
de alguna manera.
Así, mientras hacía un centro
para un parque nacional de Costa Rica
tratábamos de usar la idea
de color gradiente y un cambio de textura
a medida que la estructura se mueve por la superficie del edificio.
Usamos además una continuidad del cambio
de una sala de exposiciones a un museo de historia natural,
todo es parte de un cambio continuo
en el conjunto,
pero dentro del conjunto hay varias clases de espacios y formas.
En un proyecto habitacional en Valencia, España,
hacemos distintas torres fusionadas unas con otras
en curvas compartidas y así obtener una masa única,
como una especie de monolito,
pero se descompone en elementos individuales.
Y se puede ver que ese cambio en la masa
le da a los 48 apartamentos
forma y tamaño únicos,
pero siempre dentro de un límite controlado,
una envolvente de cambio.
Trabajo con un grupo de arquitectos.
Tenemos una compañía llamada United Architects.
Fuimos finalistas del diseño del sitio del World Trade Center.
Y creo que esto solo muestra
cómo abordamos
el problema de construcciones de muy gran escala.
Queríamos hacer una especie de catedral gótica
alrededor de las huellas del World Trade Center.
Y para eso intentamos conectar
las cinco torres en un sistema único.
Examinamos lo hecho desde los años 50 en adelante,
había muchos ejemplos de otros arquitectos
que intentaron hacer lo mismo.
Nosotros lo enfocamos a nivel
de la tipología del edificio;
podríamos construir estas cinco torres separadas
pero se unirían en el piso 60
formando una especie de masa monolítica.
Con United Architects también hicimos
una propuesta para la sede del Banco Central Europeo
empleando el mismo sistema,
pero en una masa mucho más monolítica,
como una esfera.
De nuevo, uno puede ver
esta especie de fusión orgánica
de múltiples elementos de edificio
que constituyen un todo pero se descomponen en partes más pequeñas,
de manera increíblemente orgánica.
Por último, me gustaría mostrarles
algunos efectos del uso de la fabricación digital.
Hace seis años compré una de estas fresadoras
para reemplazarla porque
los jóvenes se cortaban los dedos al armar maquetas.
Y compré un cortador láser
y empecé a fabricar en mi propio taller
elementos de construcción de gran escala y maquetas,
y podíamos ir directamente a la instrumentación.
Descubrí que las herramientas,
si uno interviene en el software,
producen efectos decorativos.
Para interiores como este negocio de Estocolmo, Suecia,
o esta pared de instalación en Holanda,
en el Instituto Holandés de Arquitectura,
pudimos usar la textura que la herramienta dejaba
para producir muchos efectos espaciales,
y pudimos integrar la textura de la pared
con la forma de la pared y los materiales:
formas de plástico hueco, fibra de vidrio,
e incluso a nivel de acero estructural,
que uno piensa que es algo lineal y modular.
La industria del acero está
tan adelantada a la del diseño
que si uno aprovecha eso
puede empezar a pensar en vigas y columnas
amalgamadas en un mismo sistema
altamente eficiente
pero que también produce efectos decorativos
y efectos formales
muy hermosos y orgánicos.
Muchas gracias.